清明三候中，一候桐始华。也就是说到了清明节气，桐花的华丽将是这一季最美丽的风景。泡桐花是极其普通的一种花树，乡村的房前屋后，大多会栽种一些这样的树木。

 

我在离谷雨只有两天的清明时节，看了一场泡桐花的绚烂歌舞。也许是周末的心情格外轻松，亦或是泡桐花的华丽，让人心境高远，总之，在我仰头看着一树泡桐花开得最烂漫时，心头涌上了一曲浪漫舒缓的曲调。

 

生活，原本就应该是张弛有度的。日日绷紧的情绪，需要适当的放松。泡桐花开在四月下旬，这时的人们经过了整个春季的忙碌，停下来，观赏一下属于这个季节的泡桐花，应该是最诗意的事情了。

 

泡桐花开得大气，每一朵花都是一个打开的小喇叭，它们倾听着日月的风雨声，歌唱着岁月的烟火与平实。特别容易种植的泡桐花，在乡村的院落，房屋的后面，在粗大而高壮的枝干上，开出满树的花。

 

 

 

 

 

林徽因曾写下：”你是五月一树一树的花开。”就在将近五月时，泡桐花真是一树一树的花开，开出了满满当当的欢乐。我一直认为每一种花，都有着自己的旋律，而泡桐花给我的感觉就是舒缓与浪漫。

 

在一处院落的屋后，长出两棵不同的泡桐花。其中一棵泡桐树开出紫色的花朵，另一棵却是白色的花朵。紫色与白色相互交映着，像是一群仙女舞动着手中的纱幔，在轻抚尘世的烟火。不远处，家户人家的厨房烟窗，刚好落在泡桐树下。

 

乡村人家的红色瓦片，遮挡着岁月的风雨。而一朵泡桐花，落下时静立于它的沧桑上，有着清浅与厚重的结合。重金属的音符中轻轻带过情音符，盯着它看，心间便流淌出浓郁的钢琴曲，偶尔是一曲大提琴的旋律。

 

泡桐花的花语，就像是它开出的紫色花朵，充满了浪漫的气息。泡桐花说：“永恒的守候，期待你的爱。”需要多大的胸襟，才能承载着永恒的守候。正是因为它的朴实与华丽并存，看过了人间烟火，经历过华美的爱情，到了后来，坦然面对着属于自己的一切。
即便是永恒的守候，也要着自己的姿态。路边，山间，乡村，城市，到了清明与谷雨交替之际，随处都是开满桐树的泡桐花。城市的路边，泡桐花艳丽了日常。乡村的泡桐，开在烟火丛生中。

 

泡桐花，不是那种娇贵的树木，然而它却能在朴实中演绎出浪漫与诗意。这就是它的高明，泡桐花明白自己的普通，于是就用盛大的花开，铺展出自己的风情。《桐谱》中有记载，“桐”有六种：“白花桐，紫花桐，油桐，刺桐，梧桐，贞桐。”

 

我今天看见的泡桐花，大概就是白花桐和紫花桐了。一群群蜜蜂，在花间嗡嗡响着。在我举起手机拍摄时，耳边灌满了蜜蜂的嗡嗡声。还有头顶长着一撮毛的鸟儿，穿插着在其中，再加上每一朵花都开得那么率性，真是一个热闹。

 

路过一处村庄，竟然到处都是泡桐花开。记得多年前我们开车去远游时，也是这个季节，从车窗看见沿路开着的泡桐花，其中一位友人讲了一段童年趣事。他说：“小时候没有什么玩具，就会观察每一种植物。泡桐花开时，蜜蜂特别多，他就会趁着蜜蜂钻进花心采蜜时，把喇叭状的泡桐花口捏住，蜜蜂就只能在泡桐花里嗡嗡了。”

 

 

 

 

 

我们其实很容易寻找到快乐，童年时的纯真中，每一件小事都会生出乐趣。只是后来随着年岁的增长，心间的负重过多，便很难在简单的事物上，找到让自己开怀的东西了。

 

紫色的泡桐花，有些已经是落在地面。斜坡上的土地，呈现出春雨后少许的泥泞，紫色的泡桐花停在地面上，已经有些萎靡之状，但是仍然尽力不让自己看上去过于颓废，强打着精神，躺在泥地上，依旧守候着心中的期待。

 

《本草纲目》中写道：“桐华成筒，故谓之桐。”又写下：“材轻虚，色白而有绮文，俗谓之白桐。”我惊奇于古人用字的精确，一个“绮”字把白色桐花的神韵，全都写尽。古时的人们，会用桐木做琴，可见其木之可贵，其花之绮丽。

 

我细细品味着泡桐花的花语，很是与之相匹配。那份浪漫的情怀，是紫色泡桐花在春天写下的信件，是白色泡桐花在春天留下的心曲。“永恒的守候，期待你的爱。”那份诗意的美好，在真实的烟火岁月中，多少有着与众不同的浪漫。

 

 

 

 

 

我们时常忙碌于世事，而忽略了停下脚步来感知自己的内心。而泡桐花用它繁盛的花开，提醒着我们，无论有多少繁琐的世事，填充着我们的日月，也别忘了还有一份真挚的欢乐，在光阴深处守候。

 

再过两天，就是谷雨节气。开在清明的泡桐花，还会开在谷雨时节。因为它的花期有一个多月之久，因此才有了无人能比的永恒守候。一个多月的花期，足够人们用一个季节的心情去爱它。

 

我站在乡村屋后的两棵泡桐树下，其中一棵泡桐树开出了紫色的花朵，另一棵开出了白色的泡桐花。平凡朴实的泡桐树有些高大，但是它会留下几枝低矮的花枝，供人们充满浪漫地触摸与亲吻。

 

我踮起脚尖，闻了闻它的花香，顿时，一股清香，沁人心扉。音乐缓缓响起，是一首浪漫舒缓的歌曲。我的神经与精神，都随之被轻抚，顿时风清月朗。曾经不能放下的心事，也随着泡桐花的一声召唤，逐渐远去。 